Concernant les caractéristiques mécaniques des matériaux, on se limite à l'étude de matériaux de construction usuels (bois, acier, béton).
Concernant les fiches FDES on se limite aux indicateurs de bilan carbone et d'énergie grise.

On se limite à une approche qualitative du comportement plastique.

Les documents techniques peuvent être issus d'une extraction d'une maquette numérique du bâtiment (BIM).

On se limite aux états limites ELU (combinaison fondamentale) et ELS (combinaison caractéristique).

On se limite au confort thermique en hiver.

On ne traite pas le renouvellement d'air.

Les ponts thermiques sont caractérisés à partir de documents techniques ou de résultats issus d'une modélisation numérique.
Les calculs relatifs au rayonnement ne sont pas abordés.

On se limite aux structures du type poutre, portique ou treillis. On ne traite pas les arcs et les poutres courbes.
On se limite aux structures à inertie constante.

La recherche des directions principales pour le calcul des moments quadratiques n'est pas abordée.

Les études portent sur les critères de stabilité, de déformation et de résistance.

On n'évoque pas le champ de déplacement.
Les directions principales ne sont abordées qu'en 2D.
Le principe de superposition est exploité à bon escient pour les études dans le domaine élastique (mécanique des structures et mécanique des sols).

On se limite à des surcharges réparties en utilisant des abaques.

On se limite à la théorie de Rankine.

On se limite à l'utilisation de l'abaque de degré de consolidation et la courbe de compressibilité œdométrique.

Les fondations profondes ne sont pas abordées.
La détermination de la capacité portante du sol n'est pas attendue.

On ne prend pas en compte le renouvellement d'air.

On ne traite pas l'isolement acoustique.

On se limite à des cas simples.

Les flexions déviée et composée déviée ne sont pas abordées.
La torsion n'est pas abordée.
La notion de noyau central en flexion composée n'est pas abordée.

L'équation différentielle de la déformée est appliquée sur des cas isostatiques uniquement.

On se limite à l'étude de poutre ou de portique avec deux inconnues hyperstatiques maximum. La résolution est faite à l'aide des intégrales de Mohr.

Les contraintes de cisaillement ne sont pas abordées dans les poutres fléchies.

La résolution numérique d'équations peut mobiliser les connaissances vues dans le programme d'informatique.

La connaissance des normes de sécurité n'est pas exigée.

Les informations sont à rechercher dans des plans, des extraits de notices techniques ou d'un cahier des charges.
Les outils d'intelligence artificielle peuvent être utilement mobilisés pour extraire les informations, cela doit également être l'occasion de sensibiliser les étudiants au nécessaire esprit critique quant aux résultats produits par un outil d'intelligence artificielle.




























