Les diagrammes d'Ingénierie Système - SysML (uc, req) peuvent être proposés à lire, à compléter ou à créer en s'appuyant sur un document fourni présentant la syntaxe.

Il s'agit de prendre en compte les exigences liées au développement durable et de sensibiliser aux aspects sociétaux.
L'évaluation de l'impact environnemental et sociétal s'appuie sur les 3 piliers du développement durable (social, économique et environnemental).

Les diagrammes d'Ingénierie Système - SysML (bdd, ibd) peuvent être proposés à lire, à compléter ou à créer en s'appuyant sur un document fourni présentant la syntaxe.

La description des chaînes fonctionnelles de différents systèmes permet de construire une culture technologique.
Les chaînes fonctionnelles, diagrammes de définition de blocs et diagrammes de bloc interne peuvent être à lire ou à compléter avec les éléments syntaxiques fournis.

Les étudiants doivent être capables de justifier un choix qualitatif de constituants de la chaîne de puissance ou d'information.

L'apprentissage non supervisé est introduit en regard de l'apprentissage supervisé mais aucune connaissance spécifique n'est exigible.
Les réseaux de neurones sont abordés mais aucune connaissance spécifique n'est exigible.

L'étude des réseaux de communication est focalisée sur les concepts communs aux protocoles de communication usuels.

Les diagrammes d'Ingénierie Système - SysML (stm) peuvent être proposés à lire, à compléter ou à créer sur des cas simples, en s'appuyant sur un document fourni présentant la syntaxe. Les diagrammes de séquence ne peuvent être proposés qu'en lecture.
L'évolution temporelle des états et des variables d'un diagramme d'états est représentée sous la forme d'un chronogramme.

Aucune connaissance spécifique n'est exigible en métrologie ou en compatibilité électromagnétique.

Les propriétés mécaniques des matériaux sont caractérisées principalement grâce aux essais de traction.
La connaissance des désignations normalisées des matériaux n'est pas au programme.
Des bases de données et des outils logiciels associés permettent de conduire une analyse qualitative et quantitative sur les procédés et les matériaux en utilisant une démarche d'écoconception.
L'objectif consiste en une découverte des procédés classiques de fabrication liés aux classes des matériaux.

Les ajustements normalisés ne sont pas exigibles. Seule la nature des ajustements est à préciser (glissant, incertain et serré).

L'utilisation d'un logiciel de modélisation multi-physique permettant d'assembler des constituants issus d'une bibliothèque est privilégiée pour la modélisation des systèmes pluritechnologiques.
Les modèles mis en oeuvre couvrent différents domaines (électrique, mécanique, thermique, hydraulique et pneumatique).

La présentation de la transformée de Laplace se limite à son énoncé et aux propriétés du calcul symbolique strictement nécessaires.
Les théorèmes de la valeur finale, de la valeur initiale et du retard sont donnés sans démonstration.

Un signal d'entrée périodique non sinusoïdal pourra être assimilé à sa série de Fourier limitée à sa composante continue et au premier harmonique.

Les limites de modélisation d'un système à temps discret par un modèle à temps continu pourront être mises en évidence par l'augmentation de la période d'échantillonnage.
Les transformées en z ne sont pas au programme.

Les calculs intégraux des éléments d'inertie (matrice et centre d'inertie) ne donnent pas lieu à évaluation.
Le théorème de Huygens est présenté sous forme vectorielle mais l'utilisation pratique se limite au transport d'un seul moment d'inertie.

Le paramétrage avec les angles d'Euler ou les angles de roulis, de tangage et de lacet est présenté, mais la maîtrise de ce paramétrage n'est pas exigée.

L'identification des contraintes géométriques et dimensionnelles liées au degré d'hyperstatisme n'est pas exigible.

Les hypothèses de continuité, d'élasticité, d'homogénéité et d'isotropie des matériaux ainsi que les hypothèses de Navier-Bernoulli et de Barré de Saint-Venant tout comme l'hypothèse des petites perturbations (petites déformations et petits déplacements) sont présentées, mais aucune connaissance spécifique n'est exigible.

La description graphique permet de s'affranchir d'un langage de programmation spécifique.

La modélisation se limite à l'étude fonctionnelle des caractéristiques statiques des interrupteurs avec la mise en évidence de l'unidirectionnalité ou la bidirectionnalité en courant ou tension des interrupteurs.
La modélisation des pertes dans les interrupteurs n'est pas exigible.
La modélisation se limite aux fonctions de modulation continu-continu, continu-alternatif et alternatif-continu non commandée et à leurs associations.

La physique des convertisseurs électromécaniques (machines électriques) n'est pas au programme.
Seule la machine asynchrone à rotor à cage d'écureuil est modélisée (pilotage uniquement par le stator).
Les modèles des machines alternatives sont fournis. Le comportement des machines alternatives est étudié en alimentation en fréquence fixe (ou lentement variable) utilisant les modèles linéaires continus statiques.
Pour la machine asynchrone, seule la commande scalaire est étudiée (commande en « U/f » constant).
Le fonctionnement des machines est qualifié en régime permanent dans les quatre quadrants.

La boucle interne de courant (couple) est présentée pour améliorer les performances de la boucle de vitesse angulaire.
Il s'agit d'établir que la commande de la MS dans le plan (d,q) permet d'obtenir le même comportement qu'une MCC.
Le modèle en régime dynamique de la machine synchrone dans le plan (d,q) est fourni sans démonstration.

Les activités de simulation et d'expérimentation permettent de mettre en évidence les limites des modèles linéaires mais l'étude des modèles non-linéaires n'est pas au programme.

Les réseaux de neurones peuvent être évoqués mais aucune connaissance spécifique n'est exigible.

La détermination du moment dynamique peut être introduite sur quelques cas simples mais sa maîtrise ne sera ni exigible ni évaluée. La détermination des actions mécaniques inconnues peut être menée par l'usage d'un outil de simulation numérique.

Les méthodes de résolution des problèmes hyperstatiques en résistance des matériaux ne sont pas au programme et les sollicitations ne sont pas combinées.

Le calcul des transformées de Laplace et de leurs inverses n'est pas exigé. Elles sont utilisées à partir de résultats fournis.
Pour les systèmes d'ordre 2, seule l'allure de la réponse en fonction de la valeur du facteur d'amortissement est à connaître.

Les diagrammes de Bode réels sont déterminés à l'aide d'outils numériques ou fournis.

Seul le diagramme de Bode est au programme.
Pour les systèmes d'ordre 2, les abaques et relations nécessaires sont fournies.

Pour les correcteurs proportionnel intégral et à avance de phase, la démarche de réglage est fournie.

Les méthodes graphiques peuvent être présentées mais leur maîtrise n'est pas exigée.

Les méthodes graphiques peuvent être présentées mais leur maîtrise n'est pas exigée.

La détermination du moment dynamique peut être introduite sur quelques cas simples mais sa maîtrise ne sera ni exigible ni évaluée. La détermination des actions mécaniques inconnues peut être menée par l'usage d'un outil de simulation numérique.

Les sollicitations ne seront pas combinées. L'effet du cisaillement est hors programme.

L'influence du choix du solveur (méthode à pas fixe ou à pas variable) pourra être analysée mais aucune connaissance spécifique n'est exigible.

La « réécriture des équations » signifie :
- remettre en forme des équations pour leurs traitements par une bibliothèque ;
- mettre sous forme matricielle un problème (problème de Cauchy et système linéaire).
Les méthodes numériques sont introduites au fur et à mesure, en fonction des besoins de la formation. L'utilisation des bibliothèques préimplémentées est privilégiée.
Les aspects théoriques liés aux méthodes numériques ne sont pas exigibles (stabilité, convergence, conditionnement de matrices...).

L'apprentissage non supervisé est évoqué, mais aucune connaissance spécifique n'est exigée.
L'utilisation des bibliothèques préimplémentées est privilégiée.

Le respect des instructions de sécurité et des normes est une exigence qui s'appuie sur la fourniture des extraits de textes réglementaires.
La connaissance des normes de sécurité n'est pas exigible.

L'objectif consiste à qualifier et quantifier une performance et/ou renseigner un modèle de comportement.

L'incertitude renvoie à la technologie des appareils de mesure et des capteurs. Il n'est pas exigé de longs développements théoriques et calculs associés.

La veille technologique sera intégrée dans la démarche de recherche documentaire.
Toutes les représentations schématiques technologiques sont fournies, et en particulier les symboles des constituants pneumatiques, hydrauliques et thermiques.
La description d'un même système doit utiliser plusieurs modes de représentations.

La communication est liée à l'ensemble des activités.
Les croquis doivent traduire les intentions de conception, la représentation normalisée ne peut être exigée.
La description d'un même système doit utiliser plusieurs modes de représentations.

Les résultats importants et les éléments de synthèse, dans une publication ou une communication orale, sont mis en valeur.

Cette proposition peut se faire sous forme d'association de blocs.
Il s'agit d'allouer des constituants à la satisfaction d'exigences fonctionnelles et de décrire les interfaces entre ces constituants.
L'activité de projet est une modalité pédagogique à privilégier pour développer cette compétence.

Les axes suivants sont abordés :
- développement d'une solution innovante ;
- sélection des matériaux ;
- réduction de la quantité de matière ;
- optimisation des techniques de production ;
- optimisation de la logistique ;
- réduction de l'impact environnemental de la phase d'utilisation ;
- optimisation de la durée de vie du produit ;
- gestion de la fin de vie du système.
Aucune méthode normalisée ne donne lieu à évaluation.

Les critères de choix abordés sont liés aux fonctionnalités techniques, au respect des normes écologiques et de sécurité, au coût et à l'impact environnemental.

Pour les modulateurs et convertisseurs de puissance, on se limitera aux technologies électrique, hydraulique, mécanique, pneumatique et thermique.
Les choix seront faits à partir de documents techniques fournis en prenant en compte l'impact environnemental.

Le dimensionnement peut se faire à partir des exigences et d'une documentation technique tout en respectant les enjeux environnementaux.
Pour la chaîne d'information, le dimensionnement concerne les constituants suivants :
- capteurs (étendue de mesure, précision, justesse, fidélité et sensibilité) ;
- CNA – CAN (fréquence d'échantillonnage, résolution et plage de conversion) ;
- carte de commande (résolution et mémoire) ;
- filtre passif (fréquence de coupure, gabarit) ;
- liaisons série et réseaux (débit de communication).
Pour la chaîne de puissance, le dimensionnement concerne les constituants suivants :
- dispositifs de stockage d'énergie ;
- modulateurs de puissance : grandeurs flux et effort en régime permanent et contrainte maximale ;
- convertisseurs de puissance : couple quadratique (thermique) équivalent ;
- éléments des transmetteurs de puissance modélisés par des poutres : flèche et coefficient de sécurité vis-à-vis de la contrainte maximale ;
- organes de guidage dans les transmissions, les formules constructeur sont fournies.

L'utilisation de logiciels de simulation et de choix de matériaux et procédés est à privilégier.

La réalisation d'une chaîne d'asservissement numérique pourra servir de support.
L'acquisition de savoir-faire professionnels est exclue.
Tous les moyens de réalisation ou de prototypage rapide mutualisés dans l'établissement scolaire peuvent être utilisés, en particulier les ressources disponibles dans un espace d'innovation partagé (fablab).

